
\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish,es-nodecimaldot]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[intlimits]{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{float}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[labelfont={bf},textfont={it}]{caption}
\usepackage{subcaption}


\usepackage{hyperref}
\hypersetup{ %
colorlinks=false  % false:boxedlinks ; true:coloredlinks
} %


\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{trees}
\usepackage{xcolor}

\graphicspath{{imagenes/}}

\title{\textsc{Dinámica Molecular} \\ \vspace{2em} \Large{Introducción a la 
simulación computacional}}
\author{\small{ Pablo Bellino (pbellino@gmail.com)} \\
        \small{Luis María Pizarro (lpizarro@cnea.gov.ar)}}

\date{Octubre de 2015}


\begin{document}

%\inputencoding{latin1}

\maketitle

\begin{abstract}
Se implementó el algoritmo de dinámica molecular 
\end{abstract}


\section{Introducción}

En este trabajo se aplicó el método de dinámica molecular para estudiar el 
comportamiento termodinámico de un sistema de partículas interactuantes a 
través de un potencial de Lennard-Jones.

Este sistema de líquido de Lennard-Jonnes es ampliamente utilizado para 
estudiar el comportamiento de fluidos simples y como base para teorías 
perturbativas de fluídos más complejos.

El método consistió en resulver las ecuaciones de Newton para un Hamiltoniano 
de la forma:

\begin{equation}\label{eq:hamiltoniano}
  \mathcal H({\bf r},{\bf p}) = \sum_{i=1}^{N} \frac{p_i^2}{2m} + \sum_{i=1}^N \sum_{j>i} \phi (r_{ij})
\end{equation}

\noindent en donde se utilizó un potencial de interacción entre pares de 
Lennard-Jones:

\begin{equation}\label{eq:pot_LJ}
  \phi (r) = 4\epsilon\left[\left(\frac{\sigma}{r}\right)^{12} -\left(\frac{\sigma}{r}\right)^{6}\right]
\end{equation}

Se estudiaron distintas configuraciones del espacio de fases del sistema. En 
cada caso, se efectuaron varias corridas para obtener un análisis estadístico 
adecuado. Se trabajó en el ensamble canónico utilizando el termostato de 
Langevin para fijar la temperatura. 

\section{Implementación del método}

Para evitar trabajar con interacciones entre todas las partículas, se utilizó 
el método del potencial truncado y desplazado definido como:

\begin{equation}\label{eq:pot_cs}
  \phi_{cs}(r) = 
  \begin{cases}
	  \phi(r)- \phi(r_c) \quad \text{si } r \leq r_c \\
	  0 \hspace{2.4cm} \text{si } r > r_c
  \end{cases}
\end{equation}

\noindent en donde $r_c$ es el radio de corte más allá del cual se considera 
que no existe interacción alguna. En este trabajo se utilizó un valor de 
$r_c=4\sigma$. Dicho valor fue elegido para comparar más adecuadamente los 
valores de referencia dados por \cite{johnson1993}.

Como es usual, se utilizaron unidades reducidad en donde la dinstancia y la 
energía se miden en unidades de $\sigma$ y $\epsilon$, del potencial de LJ; y 
la masa en unidades de la masa de la partícula. El resto de las magnitudes de 
derivan a partir de estas tres. En el Cuadro \eqref{tb:unidades} se dan las 
unidades reducidas de las principales magnitudes utilizadas.

El sistema simulado consistió en un cubo de lado $L$ con una cantidad de 
partículas de $N_{part}=200$. Como se pretendía estudiar el bulk, se tomaron 
condiciones periódicas de contorno en todas sus caras. Se utilizó el método de 
mínima imágen para garantizar que se estuviera contando sólo una interacción 
por cada partícula o imagen. 

\begin{table}

	\begin{center}
\begin{tabular}{ccc}

	\hline
	{\bf Magnitud} & {\bf Símbolo} & {\bf Unidad} \\ \hline
	 Distancia & $L^*$& $\sigma$ \\ 
	Energía &$E^*$& $\epsilon$ \\ 
	Masa &$m^*$& $m$ \\ 
	Tiempo &$t^*$& $\sigma\sqrt{m/\epsilon}$ \\ 
	Temperatura &$T^*$& $k_b/\epsilon$ \\ 
	Presión &$p^*$& $\epsilon/\sigma^3$ \\ 
	Fuerza &$F^*$& $\epsilon/\sigma$ \\ 
	\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Unidades reducidas utilizadas en la simulación}
	\label{tb:unidades}
\end{table}

Presión instantánea:

\begin{equation}\label{eq:pres}
p(t) = \rho T  - \frac{1}{3V} \sum_{i=1}^N \sum_{j>i} r_{ij} \frac{\phi(r_{ij})}{dr}
\end{equation}

Temperatura instantánea:

\begin{equation}\label{eq:tempe}
 T(t) = \frac{1}{3N-3} \sum_{i=1}^{N} m {\bf v_i}^2
\end{equation}

Termostato Langevin:

\begin{equation}\label{eq:termo}
 F_i^{\it lang} = - \gamma  v_i + \sqrt{\frac{2\gamma T}{\Delta t}} \mathcal N(0,1)
\end{equation}



\input{desc_system.tex}

\section{Resultados}

En esta sección se muestran los resultados obtenidos durante las distintas 
corridas del programa. Para facilitzar su análisis se dividieron los resultados 
en dos partes. En la primera de ellas se realizó un barrido de temperaturas 
dejando una densidad de partículas fija, mientras que en la segunda se hizo un 
barrido de densidad a una temperatura fija.

En la Figura \eqref{fig:fases} se muestran esquemáticamente (en rojo) ambos 
barridos sobre el diagrama de fases del sistema de Lennard-Jones. Esta figura 
permitirá, a su vez, analizar los resultados obtenidos dependiendo en qué parte 
del diagrama se realizó cada simulación.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.1]{fases.png} \\
	\caption{Diagrama de fases del sistema de Lennard-Jones junto conl as 
	indicaciones sobre los distintos estados simulados (en rojo). Gráfico 
	original extraido de \cite{hansenverlet1969}}\label{fig:fases}
\end{figure}

\subsection{Verificación del termostato de Langevin}

Antes de realizar el estudio sistemático variando los parámetros, se realizó 
una comprobacióń de que el termostato de Langevin estuviese bien implementado.

La primera verificación se realizó analizando el gráfico de la temperatura en 
función del tiempo para el sistema en equilibrio. Se realizó una corrida con 
$\rho^*=0.8$ y $T^*=1.0$. En la Figura \eqref{fig:termo_tempe} se muestran el 
resultado obtenido.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{termo_tempe.pdf} \\
	\caption{Temperatura instantánea en función del tiempo para $T^*=1.0$ 
	utilizando el termostato de Langevin}\label{fig:termo_tempe}
\end{figure}

El comportamiento de la temperatura es el esperado, con un valor medio 
alrededor del valor fijado de temperatura y una fluctuación debida a la 
característica propia del termostato.

Es posible, sin embargo, realizar una validación más detallada analizando si la 
fluctuaciones obtenidas son las que corresponden con la física del problema. En 
particular, se analizó la fluctuación de la componente de velocidad de una 
partícula arbitraria a lo largo de una simulación.

Para un sistema en quilibrio en el ensamble canónico, es posible demostrar que 
el módulo cuadrado de la velocidad tiene una distribución de Maxwell-Boltzmann, 
de lo cual se deduce que cada componente de la velocidad posee una distribución 
Gaussiana dada por:

\begin{equation}\label{eq:dist_gauss}
f (v_i) =
\sqrt{\frac{m}{2 \pi k_bT}} \exp \left[ \frac{-mv_i^2}{2k_bT} \right]
\end{equation}

\noindent de donde se deduce que la varianza de dicha distribución será (en unidades reducidas):

\begin{equation}\label{eq:termo_sigma}
\sigma^2(v^*_i) = T^*
\end{equation}

Para implementar esta validación, se eligió arbitrariamente una partícula, y se 
registró una componente arbitraria de su velocidad a lo largo de toda la 
simulación. Se realizó el histograma correspondiente y se ajusaron los datos 
obtenidos con una función Gaussiana. En la Figura \eqref{fig:termo_histo} se 
muestran los resultados obtenidos. Se omitió la normalización del histograma ya 
que no era relevante para el presente análisos.

\begin{figure}[H]\label{fig:termo_histo}
  \centering
\includegraphics[scale=0.6]{termo_histograma.pdf} \\
\vspace{-2em}
\caption{Histograma de la componente de velocidad de una partícula con el correspondiente ajuste Gaussiano para $T^*=1.0$.}\label{fig:termo_histo}
\end{figure}

La distribución de velocidades obtenida concuerda a simple vista con una 
distribución Gaussiana, y la varianza estimada a partír del ajuste fue de 
$\sigma^2(v_x^*) = 1.011$. Los resultados encontrados con este análisis 
permiten indicar que la implementación del termostato de Langevin es correcta.
	

\subsection{Barrido de temperatura a densidad constante}

En este punto se muestran los resultados obtenidos al realizar distintas 
corridas dejando la densidad constante en $\rho^*=0.3$ y cambiando la 
temperatura en el rango $[0.7\, , \, 1.4]$ con pasos de $dT=0.05$. Los 
parámetros utilizados para esta simulación fueron $N_{med} = 5\,10^6$, 
$N_{run} = 20$ corridas para cada configuración, y el resto similares a los 
descriptos anteriormente.

En la Figura \eqref{fig:temp} se muestran los resultados más relevantes de 
estas simulaciones. En la Figura \eqref{fig:temp_p} se realiza el gráfico de 
los valores medios de la presión para cada temperatura. Los valores de 
temperatura graficados fueron los obtenidos a través de las mediciones, con sus 
respectivos errores.

Se compararon los resultados obtenidos con los valores de referencia en 
\cite{johnson1993} obteniéndose similares valores (no todos los valores estaban 
disponibles en las tablas de referencia, se interpolaron puntos cuando fue 
necesario). Se tuvo la precaución de utilizar el mismo radio de corte ($r_c = 4 
\sigma$) para que la comparación sea válida, sin embargo la cantidad de 
particulas utilzada en la referencia fue de $864$ mientras que la del presente 
trabajo fue de $200$.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\hspace{-4em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.47]{{temperatura_p.vs.T}.pdf} \\
		\caption{Presión vs. temperatura}\label{fig:temp_p}
	\end{subfigure}
	\hspace{0.9em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.47]{{temperatura_sp.vs.T}.pdf} \\
		\caption{Desviación estándar de la presión}\label{fig:temp_sp}
	\end{subfigure}
	\caption{Valores medios y desviación estándar de la presión para distintas temperaturas con $\rho^*=0.3$}\label{fig:temp}
\end{figure}

En la Figura \eqref{fig:temp_sp} se grafica la desviación estandar de la 
presión $\sigma(p) = \sqrt{\langle p^2 \rangle - \langle p \rangle^2}$ en 
función de la temperatura. Se observa que posee un mínimo alrededor de 
$T^*=1.1$, que corresponde a un punto dentro de la zona de coexistencia de 
fases líquida y gaseosa.



\subsubsection{Visualización}

Utilizando el programa de visualización VMD se analizaron algunas de las 
configuraciones características de estas simulaciones. En particular, se 
eligieron los dos valores extremos de temperatura del intervalo recorrido 
$T^*=0.7$ y $T^*=1.4$, ambos con $\rho^*=0.3$. Observando el diagrama de fases 
de la Figura \eqref{fig:fases}, el primero de dichos puntos se encuentra en la 
zona de coexistencia líquido-gas y el segundo en la zona de líquido. En la 
Figura \eqref{fig:vmd_rho} se muestran los gráficos obtenidos en las dos 
configuraciones analizadas.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\hspace{-4em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{{vmd_t0.7_rho0.3}.png} \\
		\caption{$T^* = 0.7$   -  $\rho*=0.3$}\label{fig:vmd_rho_1}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{{vmd_t1.4_rho0.3}.png} \\
		\caption{$T^* = 1.4$   -  $\rho*=0.3$}\label{fig:vmd_rho_2}
	\end{subfigure}
	\caption{Configuraciones características para dos temperaturas distintas 
	con una densidad fija en $\rho^*=0.3$}\label{fig:vmd_rho}
\end{figure}

En la Figura \eqref{fig:vmd_rho_1} se manifestó claramente la coexistencia 
entre las fases líquida y gaseosas. La mayoría de las partículas se mantuvieron 
agrupadas formando la zona de lúquido (parte inferior del gráfico) mientras que 
algunas de ellas, al llegar a los bordes 
podían desprenderse y migrar libremente por el resto de la caja, en la zona 
gaseosa (parte superior en el gráfico).

En la Figura \eqref{fig:vmd_rho_2} todas las partículas se mantuvieron 
agrupadas formando una única zona de fase líquida.


\subsection{Barrido de densidad a temperatura constante}

En este análisis se trabajó con una temperatura fija en $T^*=1.1$ y se varió la 
densidad con los valores $[0.001, 0.01, 0.1, 0.8, 0.9, 1.0]$ y una zona con más 
detalle en el rango $[0.7\, , \, 1.4]$ con un $d\rho=0.25$. Teniendo en cuenta 
el diagrama de fases de la Figura \eqref{fig:fases}, estas simulaciones pasan 
por las fases sólida, líquida y de coexistencia líguia-gaseosa. Los parámetros 
utilizados para estas simulaciones fueron $N_{med} = 1\,10^7$ y $N_{run} = 
28$ corridas para cada configuración, el resto similares a los definidos 
anteriormente.

En la Figura \eqref{fig:rho} se muestran los gráficos correspondientes a estas 
simulaciones. En la Figura \eqref{fig:rho_p} se observa la variación del valor 
medio de la presión en función de la densidad. Al igual que en el caso 
anterior, se cotejaron los valores con los de la referencia \cite{johnson1993} 
obteniéndose similares resultados.

Comenzando con el análisis a $rho^*=1.0$, el valor decrece significativamente 
hasta la región con $\rho^*=0.6$. En todo dicho intervalo, se realizó la 
transición de la zona sólida a líquida. A partir del valor de $\rho^*=0.6$ se 
entra en la zona de coexistencia líquido-gas, en algunos de estas zonas, la 
presión tomó valores negativos. Por último, para los valores más chicos de 
densidad se volvió a entrar en la zona líquida, donde la presión tiende a la 
que tendría un gas ideal.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\hspace{-4em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.47]{{densidad_p.vs.rho}.pdf} \\
		\caption{Presión vs. densidad}\label{fig:rho_p}
	\end{subfigure}	
	\hspace{0.9em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.47]{{densidad_sp.vs.rho}.pdf} \\
		\caption{Desviación estándar de la presión}\label{fig:rho_sp}
	\end{subfigure}
	
	\caption{Valores medios y desviación estándar de la presión para distintas densidades con $T^*=1.1$}\label{fig:rho}
\end{figure}

En la Figura \eqref{fig:rho_sp} se muestran los valores de la desviación 
estandar de la presión $\sigma(p)$ en función de los distintos valores de 
densidad simulados. SE observa un salto abrupto entre $\rho^*=1$ y 
$\rho^*=0.95$. De acuerdo al diagrama de fases de la Figura \eqref{fig:fases}, 
dicha zona coincide con la transición de fases sólido-líquido.

\subsubsection{Visualización}

Se visualizaron tres configuraciones características de las simuladas en esta 
serie. Se eligió un estado con baja densidad de partículas ($\rho^*=0.001$), en 
la fase líquida. Otro también en la fase líquida pero a mayor densidad 
($\rho^*=0.8$) y finalmente otro en la zona de fase sólida con $\rho^*=2.0$. En 
las Figuras \eqref{fig:vmd_temp} se muestran los gráficos correspondientes.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\hspace{-4em}
	\begin{subfigure}{.33\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{{vmd_t1.1_rho0.001}.png} \\
		\caption{$T^* = 1.1$   -  $\rho*=0.001$}\label{fig:vmd_temp_1}
	\end{subfigure}
	\hspace{0.9em}
	\begin{subfigure}{.33\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{{vmd_t1.1_rho0.8}.png} \\
		\caption{$T^* = 1.1$   -  $\rho*=0.8$}\label{fig:vmd_temp_2}
	\end{subfigure}
		\begin{subfigure}{.33\textwidth}
			\centering
			\includegraphics[scale=0.3]{{vmd_t1.1_rho2.0}.png} \\
			\caption{$T^* = 1.1$   -  $\rho*=2.0$}\label{fig:vmd_temp_3}
		\end{subfigure}
	\caption{Distintas configuraciones a la mismta temperatura $T^*=1.1$ y 
	distintos valores de densidad. El tamaño de las partículas es el mismo en 
	los tres gráficos.}\label{fig:vmd_temp}
\end{figure}

En los tres gráficos el tamaño de las partículas fue similar, el hecho de que 
en la Figura \eqref{fig:vmd_temp_1} parezcan más chicos es que para obtener tan 
baja densidad fue necesario aumentar considerablemente el tamaño del a caja 
(manteniendo la cantidad de partículas constante).

En la Figura \eqref{fig:vmd_temp_3} se tomó un valor alto de densidad para que 
se haga evidente la estructura cristalina del sistema. De lo contrario, a 
agitación térmica presente en la red no permití observar a simple vista su 
estructura.

\subsection{Función de correlación entre pares $g(r)$}

En esta sección se analizó el comportamiento de la función de correlación entre 
pares $g(r)$ para las distintas configuraciones realizadas. Esta función da una 
idea del orden de la estructura del sistema, indicando cuál es la probabilidad 
de encontrar una partícula a una distancia $r$ de otra partícula del sistema.

Se tomaron cuatro configuraciones dadas, escogidas de entre las dos series de 
simulaciones realizadas con anterioridad. En las Figuras \eqref{fig:gr} se 
muestran los resultados obtenidos para las cuatro simulaciones escogidas. Como 
primera observación, en todos los casos se comprueba una zona de exclusión 
hasta una distancia aproximada a $r^*=1$ (correspondiente a $r=\sigma$) 
reflejando el caracter altamente repulsivo del potencial de Lennard-Jones para 
dichas distancias.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\hspace{-4em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.46]{{gr_r0.3}.pdf} \\
		\caption{$g(r)$ para distintas temperaturas}\label{fig:gr_1}
	\end{subfigure}
	\hspace{0.1em}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.46]{{gr_t1.1}.pdf} \\
		\caption{$g(r)$ para distintas densidades}\label{fig:gr_2}
	\end{subfigure}
	
	\caption{Funciones de correlación entre pares}\label{fig:gr}
\end{figure}

Para facilitar en análisis, se decidió graficar por separado distintas curvas 
$g(r)$ dependiendo en qué zona del diagrama de fase -Figura \eqref{fig:fases}- 
se estaba trabajando. En primer lugar, en la Figura \eqref{fig:gr_1} se 
muestran las curvas obtenidas para dos estados con la misma densidad 
($\rho^*=0.3$) pero con distinta temperatura. Se observa que al aumentar la 
temperatura se reduce tanto el pico principal como el secundario, indicando una 
pérdida de orden en el sistema.

En la Figura \eqref{fig:gr_2} se muestran las funciones $g(r)$ para tres 
configuraciones con igual temperatura $T^*=1.1$ y distintas densidades. A 
medida que la densidad disminuye se aprecia una notoria diminución en la altura 
de los picos secundarios. En este caso el pico principal mantiene un altura 
constante en las tres configuraciones. En particual, en la configuración con 
menor densidad, se pierde por completo la existencia del segundo pico en la 
función $g(r)$.


\section{Conclusiones}

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{chand1987}
  David Chandler,
  Introduction to modern statistical mechanics,
  Oxford University Press, Massachusetts,
  Vol. 1,
  1987.

\bibitem{allenTildesley1987}
  M. P. Allen, D. J. Tildesley
  Computer Simulations of Liquids
  Clarendon Press, Oxford
  1987

\bibitem{frenkelSmit2002}
  Daan Frenkel, Berend Smit
  Understanding Molecular Simulations From Algorithms to Applications
  Academic Press
  2002
  
\bibitem{hansenverlet1969}
   Hansen, Jean-Pierre, Loup Verlet
   Phase transitions of the Lennard-Jones system
   Physical Review
   Vol 184, (1), pg. 151
   1969
   
\bibitem{johnson1993}
   Johnson Karl , Zollweg John, Gubbins Keith  
   The Lennard-Jones equation of state revisited
   Molecular Physics
   Vol 78, (3), pg. 591-618
   1993
\end{thebibliography}
\end{document}
